여러분, 안녕하세요? 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나쌤입니다. 오늘 노래는 10cm의 노래로 시작을 해 봤어요. 오늘 밤은 어둠이 무서워요라는 노래예요.
이 노래 들어본 사람들 있을 텐데 여러분들 이 노래 들을 때 선생님은 수능 전날이 되게 많이 떠올라요.
여러분들도 그런 날이 오겠지만 수능 전날에는 글쎄, 어떤 사람들은 푹 잤다고 하는 사람들도 있겠지만 사실 그렇게 잠이 오지 않습니다.
여러 사람들이 수능 전날에는 어떻게 해야 된다라고 막 써놓은 글들이 있거든요. 거기 보면 잠을 충분히 자야 된다, 이런 내용들이 있어요.
읽어본 적 있죠? 그런데 시험 전날에 떨리는데 잠이 오겠습니까? 그렇죠. 한 선생님 생각일 때는 10시쯤 되면 자리에 누워. 그런데 잠이 절대 오지 않습니다.
그래서 막 뒤척여요. 이것저것 어떻게 하지? 나 잘 챙겼나? 수험표는 다 집어넣었나? 이렇게 이렇게 하다가 시계를 딱 봤는데 12시인 거예요.
어떡하지? 12시야, 이제 안 자면 안 되는데. 막 이제 걱정이 되죠. 그러다가 또 눈을 감았다가 이제는 좀 지난 것 같은데 하고 딱 떴는데 한 12시 1분인 거예요.
얼마 지나지 않은 겁니다. 언제 이 밤이 다 지나가나라고 생각을 하고는 빨리 잠들어야 되는데, 잠들어야 되는데 하고서는 딱 정신차려 보니까 아침에 엄마가 방문을 열고
딱 깨우는 소리예요. 지나야, 빨리 일어나. 너 수능 늦는다 이런 이야기들 있잖아요. 그때의 기억이 생생합니다. 정말 눈 한번 깜빡했는데 아침이 온 것 같은 그런 생각.
그날은 정말 긴장이 많이 됐거든요. 여러분들도 아마 그럴 거예요. 그날을 위해서 오늘도 우리 열심히 한번 노력해 봅시다. 저번 시간에는 우리 문제 몇 번까지 했냐면 4번까지 했어요.
오늘 들어갈 내용은 5번부터 정리해 보도록 하겠습니다. 앞에 봅시다. 확률변수 X가 정규분포를 따른대요. 그리고 뭘 가르쳐줬어? 다 가르쳐줬네.
평균도 있고 그다음에 표준편차도 있습니다. 그리고 내가 원하는 X는 12.25하고 12.75래요. 그다음에 오른쪽 표를 이용해서 구하라고 그랬는데 오른쪽 표 좀 보세요.
여러분들이 앞의 걸 지금 연습하고 얘로 왔기 때문에 자꾸 Z로 바꿔야지라는 강박에 찰 수 있는데 얘는 X입니다. 맞죠? 그다음에 고정된 건 가운데 평균값이에요.
0이 아니거든요. X니까. 그래서 얘가 m에서부터 시작해서 이 x랑 얘가 같은 값이 들어가는 거예요. 됐어요? 그러면 여기가 12야. 얘가 0.25잖아요.
그럼 12에다가 0.25를 더하면 얘는 12.25네. 맞아요? 그렇게 계산해 봐. 그럼 얘는 12.5가 될 거고요. 그다음에 얘는 12.75가 됩니다. 맞죠?
이렇게 얘네들의 값들을 알고 있는 그 미지수 그대로 넣어서 계산한 거예요. 이때 이 사람이 원하는 건 이거의 값을 구하래요. 그럼 이제 정규분포 그림을 한번 살려보자.
정규분포 그림 어떻게 생겼냐면 종모양으로 생겼고요. 지금은 정규분포예요. 그러니까 가운데가 0은 아니고요. 가운데는 평균이 들어가야지 정상이죠. 맞아요?
표준 아니고 그냥 정규분포에서. 그런데 여기서 뭐라고 그랬냐면 평균이 12래요. 아, 얘가 12구나. 이런 형태의 그래프를 하나 딱 잡아주시면 됩니다.
그러면 여기서 12.25니까 여기 12.25에서부터 어디까지? 12.75까지 해당하는 이 넓이를 구해 주면 되겠구나 이겁니다. 그런데 얘는 시작점이 m으로 고정이에요.
물론 m값도 알죠, 우리. 12이라는 거 알고 있죠. 12에서부터 여기 끝값을 갖고 이 넓이를 생각해 줘야 된다는 거지. 그러니까 나는 얘가 고정이니까 여기서부터 여기까지의 넓이에서
그다음에 여기서부터 여기까지 넓이를 빼주면 이 노란색의 넓이가 나오겠구나, 이 얘기입니다. 그러면 여기서부터 여기까지의 넓이 그대로 읽으면 되죠. 얼마예요?
그렇지, 12.75까지. 얼마? 0.4987 이렇게 들어가시면 되고요. 그중에서 이만큼을 빼낼 겁니다. 얘는 여기 12에서부터 12.25니까 빼기 여기다 쓸까? 0.3413을 빼주면 답이 되겠다.
이 얘기예요. 뒤에서부터 빼주면 4에다가 7에다가 5에다가 1, 이렇게 들어가죠. 0.1574. 어렵지 않게 해결할 수 있겠죠. 이 그래프만 잘 그리면 어렵지 않게 해결했을 거예요.
6번으로 갑시다. 정규분포 N은 m하고 그다음 σ²를 따른다라고 얘기를 했어요. 그때 확률이 나왔는데 X가 a에서부터 a+2래요.
a에서부터 a+2래요. 그럼 여러분들은 이 간격이 a가 뭐가 들어가든 간에 무조건 그 간격은 2 맞아요? 그렇지, 얘하고 얘의 차이가 항상 2만큼 지금 나고 있는 거예요.
그런 상태에서 그 확률의 값이 최대가 되었으면 좋겠대요. 우리 이 문제 풀어본 적 있다. 최대가 되기 위해서는 이 2라는 밑에 X의 범위를 찬찬히 이동을 시키면서
그 넓이를 확인해 본다고 했을 때 최대가 되려면 꼭대기 종모양을 포함해야 되겠죠. 그것도 정가운데로 포함해야 될 거예요. 즉 선생님이 이 그래프 모양을 이렇게 생각해 주잖아요.
그러면 얘가 가운데가 얼마냐면 평균일 거야. 그리고 내가 2만큼 차이 나는 이 X를 가지고 막 끌고 와요. 그러다가 넓이를 최대로 가져가려면 얘네들의 가운데 정중앙에
m이 위치되도록 가져가면 그 넓이가 여기를 가져간 것보다는 분명히 클 수밖에 없다는 겁니다. 됐어요? 그래서 얘가 a고 얘가 a+2가 되는 거다, 이 얘기죠.
즉 이 숫자 둘의 평균, 가운데 값에 m이 있어야 합니다. 그럼 이거 식을 세워볼까? a+a+2를 절반, 평균을 냈어. 그랬더니 가운데 m이 나와야 된다, 이 얘기고요.
이거 2a인데 2로 다 약분해 주면 a+1이 m이 되는 거 맞아요? 이렇게 표현해 줄 수 있겠다. 결국 a와 m에 관한 관계식을 선생님이 구한 거예요.
이제 여러분들 뭐하셔야 되냐면 얘를 값이 0.0228이 되도록 여러분들이 양수 시그마의 값을 구하셔야 돼요. 그러면 이제 한번 생각을 해 보자.
얘를 뭔가 얘네들로 바꿔야 될 것 같은데, 평균에 해당하는 값으로. 그래서 선생님이 얘를 a 자리 대신에 m-1을 대입해서 다시 표현해 볼게요.
그럼 여기다가 m-1을 대입해 주면 이 전체는 m+2다, 이거예요. 그럼 식을 한번 다시 써볼게요. P(X)가 m+2 이상이 될 확률이 0.0228이구나, 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 됐어요?
그러면 이 그래프를 상상해 보면 가운데는 얼마라고 그랬냐면 지금 얘 X잖아. 그러게 가운데는 평균 m일 거예요. 그다음에 얘가 m+2보다 크거나 같은 거.
그럼 여기 맞아요? 걔가 얼마가 나왔다? 0.0228이라고요. 여러분들 0.0228 0.5 넘었어요? 못 넘었잖아. 만약에 0.5를 넘었다면 얘가 이쪽에 있어야 돼요. 맞지, 얘보다 크다.
그런데 얘는 되게 작은 값이죠. 0.5 절대 못 넘었습니다. 따라서 얘는 얘보다는 오른쪽, 얘 이상이 되는 모양 자체가 작은 부분을 가져가야 된다 이 얘기죠.
그리고 얘도 그럴 게 m+2라고 했으니까 당연히 m보다 m+2 오른쪽에 있는 거 너무 당연한 내용이에요. 됐어요? 그럼 이 형태에서 저 표랑 믹스해서 나는 시그마 값을 알아내야 돼요.
그러려면 이 넓이를 알아내야지. 전체가 1이고 절반은 0.5고 그러면 여기에 빗금친 부분은 얼마가 되냐면 0.5에서 0.0228을 빼준 0.4772가 된다, 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
됐어요? 그러면 이제 저 표랑 비교 한번 해 봅시다. 이 표가 m과 m+2 사이가 0.4772인데 그 숫자 여기 있어. 맞아요? 그리고 이 표를 보면 얘는 고정이에요.
그리고 x가 바뀌는데 x 자리에 누가 들어간 거야? m+2가 들어갔을 때 그 확률이 0.4772라고요. 즉 얘가 얼마여야 돼, 얘가. 이거랑 같은 값을 가져야 된다는 거죠.
얼마? m+2σ 이래야지만 이 넓이가 0.0228에 딱 떨어지게 되겠구나, 이 얘기입니다. 그래서 우리는 이 2가 누구랑 같으면 돼? 2σ와 같으면 되고요.
시그마 값 얼마? 시그마 값은 1이다, 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 됐어요? 넘어가도록 할게요. 7번입니다. 두 확률변수 X랑 Y가 있어요.
그런데 X하고 Y가 2개가 얘네들 분포가 다릅니다. X는 이렇게 생겼어요. 그렇지? 그다음에 Y는 이렇게 생긴 분포를 가지고 있습니다. 그랬을 때 얘하고 얘의 확률이 같대요.
그 말은 얘에 대한 그 넓이가 같다는 거죠. 그런데 그래프가 다르기 때문에 사실 비교하기 힘들어서 그때부터 생각해야 되는 게 표준화시키자, 이 생각이죠.
표준화를 통해서 같은 문자로 바꿔서 얘네들을 비교해 줘야 된다, 이 얘기예요. 그러면 선생님 이것부터 한번 처리해 볼게요. 29, X가 a예요.
그럼 나 얘를 이제 Z로 바꿔볼까, 이렇게. 그러면 여러분들 Z로 바꾸려면 뭐가 필요해? 표준화식이 필요하죠. 그럼 X를 Z로 바꿀 거니까 X에 해당하는 이걸 가지고
표준화식을 잡아야 되겠지. 그래서 X에서 35를 빼줘. 그다음에 표준편차로 나눠주면 얘를 Z로 바꿀 수 있다, 이 얘기예요. 오케이? 그럼 여기에다가 29를 집어넣어.
그러면 여러분들 6분의 얼마? -6이죠. 그래서 이 자리에 -1 이렇게 쓸 수 있네. 그다음 얘는요. a예요. a는 미지수니까 이 자리에 선생님이 a를 집어넣으면
그냥 미지수 그대로 쓰시면 돼요. 6분의 a-35 이렇게. 됐어요? 그다음에 두 번째, P 이번에는 이 부분을 한번 얘기해 볼까? 얘는 Y가 24보다 크고 36보다 작거나 같다.
이걸 이제 Z로 바꿀 거예요. 그럼 이제 나 얘를 Z로 바꿔야 되는데 그때 필요한 건 뭐다? 표준화 식이 필요하죠. 그렇죠. 그러면 이제 Y를 Z로 바꿔봅시다.
Y는 Y의 평균 얼마? 28. 그다음에 표준편차 얼마? 4, 이게 Z가 되는구나, 이렇게 표준화식이 좀 다를 수가 있겠죠. 여기에다가 이제 숫자 집어넣을게요.
얘는 24 여기에다가 집어넣으면 얼마예요? -1이죠. 얘랑 똑같네. 좋아. 그다음에 36 집어넣을게요. 여기다 36 집어넣으면 얼마예요? 8이에요.
그럼 4분의 8이니까 2입니다, 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 얘네 둘을 같은 잣대로 이제 보겠다고요. Z로 바꾼 거예요.
그러면 이것과 이것이 같은 넓이를 가지려면 시작 스타트점이 같아요. 즉 누구랑 누가 같아야 돼? 얘랑 얘가 같아져야지 그 넓이가 같아지겠죠.
그래서 식을 세워주면 뭐라고 얘기해 줄 수 있다? 6분의 a-35랑 2가 같아요. 이렇게 잡아주시면 된다, 이 얘기예요. 어렵지 않죠? 그러면 a-35는 이거 넘어갔더니 12가 되고요.
그다음 a는 35 넘어가니까 얼마야? 47입니다, 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 됐어요? 그래서 a값은 47. 넘어가도록 할게요. 8번입니다.
두 확률변수가 나왔어요. 다시 또 확률변수가 몇 개 나왔다고요? 2개가 나왔습니다. 그랬을 때 분포가 조금 다르게 생겼어요. 그리고 이거에 대한 확률과 이거에 대한 확률을 더해서
1이 됐다라고 얘기를 했습니다. 그러면 그냥 더할 수는 없으니까 같은 잣대 속에서 더해야겠죠. 선생님이 이거 Z로 바꿔서 계산해 보도록 할게요.
그러면 X에 대한 표준화식부터 먼저 좀 써볼까? 우리 X에 해당하는 정규분포가 얘예요. 그러면 얘가 X-35를 얼마로 나눈 거? 2, 이거죠.
그다음 두 번째, 이번에는 얘가 Y에 해당하는 겁니다, 분포. 그럼 Y을 Z로 바꾸자. Y-46을 표준편차 얼마? 8로 나눈 게 바로 또 하나의 Z로 환산해 줄 수 있는 식이 되겠다.
표준화식을 거쳐서 우리 얘네들을 좀 바꿔보자, 이 얘기예요. 그럼 첫 번째, 얘부터 바꿔볼까? P(X)가 여기다 39 집어넣으세요. 39 집어넣으면 4를 2로 나눈 거니까 2보다.
어, X라고 썼네? 선생님 방금 지금 Z로 바꾼 거죠. 그래서 Z, 이렇게 표현해 줄 수 있고요. 그다음에 이제 이거 바꿔주죠. P, 얘는 숫자가 아니라 a네요.
그럼 여기다가 그냥 a 집어넣으시면 되겠죠. 그래서 얘는 Z가 8분의 a-46이다, 이렇게 잡아주고 걔가 1이에요, 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
확률에서 1이 된다는 거는 너무 중요한 의미를 가지고 있어요. 그렇죠? 우리 이렇게 정규분포 그래프 그리잖아요. 그렇죠?
그럼 그 정규분포 그래프의 합이 넓이의 합이 언제나 1이 된다 그랬어요. 그렇죠? 표준정규 마찬가지죠. 우리 이 그래프를 잡아주면 선생님이 이거 Z지.
그럼 가운데가 0일 거예요. 그렇죠? 그런데 2보다 작거나 같대요. 그럼 2가 여기 있다 치면 2보다 작거나 같은 거는 바로 여기죠. 맞아요?
그런데 얘는 Z가 이 숫자보다 크거나 같을 확률이에요. 그런데 둘이 더해서 전체 합이 1이 나왔다는 거예요. 그럼 얘가 차지하는 그곳은 어디여야 돼?
얘가 차지하는 그곳은? Z가 크다니까 이쪽 라인인 딱 얘와 경계되는 부분부터 이게 가져가줘야지 합이 1이 나온다, 이 얘기입니다.
즉 얘가 2고요. 2보다 작거나 같고요. 얘는 2보다 크거나 같아야지 둘이 맞물려서 전체를 다 가져가는 부분이 된다는 거지.
그럼 이거 식 한번 써볼까? 2=8분의 a-46이다, 이렇게 표현할 수 있고요. 넘어가면 16=a-46 맞아요? 그렇죠. 그래서 a값으 46 넘어가서 62입니다, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다.
됐습니까? 깔끔하게 넘어가도록 할게요. 9번입니다. 우리 이런 문제들을 풀면서 지금 대칭성에 대한 내용이 되게 많이 나왔어요. 그렇죠?
이 대칭성에 대한 내용은 진짜 많은 것을 숨겨서 대칭이라는 걸 표현하고 싶은 거야. 수학 하는 선생님들은 그런 생각을 하겠죠.
그때 많이 쓰는 표현 자체가 이거 굉장히 많이 나옵니다. 해석할 수 있어야 돼요. 잘 보세요. 확률밀도함수 f(x)에 대해서 모든 실수가 이걸 만족한대요.
이게 무슨 말이냐면 10에서 무언가를 뺐고요. 그다음에 10에서 무언가를 더했습니다. 그런데 그 함수값이 같대요. 다시. 얘가 10이야. 그런데 거기서 x만큼을 뺐어.
그럼 얘가 10-x죠. 그다음 같은 길이만큼 x을 더했어. 그럼 얘는 10+x 맞아요? 그렇죠? 그런데 그 둘의 함수값이 얘에 해당하는 함수값이 있고 얘에 해당하는 함수값이 있는데
그 둘이 같대요. 그런데 이 x는 변하죠. 모든 실수 x에 대하여라고 얘기했잖아요. 그러니까 x가 이 부분뿐만 아니라 얘가 조금 더 늘어나더라도 같은 길이만큼 차이나도록
이렇게 늘어나면 그 나름의 또 확률값이 같아요. 맞죠? 그 말인즉슨 10을 기점으로 이 좌우가 대칭점 모양을 하고 있다라는 식이 된다고요.
다시. f(10-x)랑 f(10+x)라는 이 형태는 여러분들이 이게 주기인지 대칭인지 헷갈릴 때가 있거든요. 주기는 이 속의 값 2개를 뺐을 때 차이가 일정하고요.
그다음에 대칭은 둘을 더했을 때에 2로 나누면 숫자가 일정한데 그 숫자에 대해서 대칭이에요. 얘네 둘은 이거 2개를 더해. 그걸 2로 나눠.
그러면 얼마가 되냐면 10이 되죠. 맞아요? 얘하고 얘의 중앙값이 항상 10이 되는 거예요. x에 뭐가 들어가든 간에. 이거를 이렇게 표현하기도 합니다. f(x)=f(20-x).
사실 얘하고 얘는 같은 말이에요. 무슨 말이냐면 얘하고 얘를 2개를 더해요. 그다음에 얘를 2로 나눠. 그러면 얘가 없어지고 또 10이 되죠.
얘는 x가 10에 대하여 대칭입니다. 이 노란색에서부터 분홍색으로 가는 과정은 이렇게 생각해 주시면 돼요. 내가 얘를 얘로 만들고 싶어. 그럼 x자리에 x-10을 집어넣으면 되는 거 맞아요?
이 x자리에 x-10을 대입해. 그럼 얘가 지워지면서 f(x)가 되죠. 그다음 같은 예를 생각해내야 되니까 이 자리에도 똑같은 값을 집어넣어요. 그럼 뭐가 되냐면 10-(x-10)이니까
20-x가 돼서 이 우변이 나오는 거예요. 어떤 얘기인지 아시겠죠? 그래서 우리가 대칭성을 얘기할 때 이런 표현도 자주 쓰고 이런 표현도 자주 쓰거든요.
그때 대칭인지 아닌지 보려면 속의 값을 더해서 일단 숫자가 되는지 확인하세요. 둘을 더하면 x가 소거되고 숫자만 나와. 그 숫자의 절반이 바로 대칭값이 되고요.
마찬가지가 됩니다. 2개를 더했을 때 숫자가 튀어나와. 그렇죠, 상수. 변하지 않는 걔를 2로 나누면 그 숫자에 대한 대칭이 된다, 이 얘기예요.
그러면 대칭에 대한 설명은 그 정도로 하고요. 그럼 이제 우리 얘를 쳐다봅시다. 얘는 x가 10-x. 그다음에 x가 10+x에 대하여 함수값이 같대요.
즉 얘는 m이 가운데 있는 값이 바로 m인데 그것에 대해서 대칭이다라고 얘기했기 때문에 m이 10이다를 간접적으로 가르쳐준 거죠. 맞아요?
다시 얘기하자면 우리는 확률밀도함수는 이렇게 생겼다는 걸 알고 있고요. 이 값에 대하여 대칭이라는 걸 알고 있어요. 그런데 저 식을 가지고서 정리를 해 보면 얘가 얼마라는 거야?
10, 이렇게 돼야지 그 대칭성을 얘기할 수 있다는 거죠. 그러면 이제 우리 이거의 값을 구하러 갑시다. m값 알았네. 그럼 이 자리에다가 선생님이 10을 대입해도 되는 거 맞아요?
그럼 이제 저 식 한번 풀어보자. P, 절댓값X, -10이 2보다 큰 거. 선생님이 괄호를 빼먹었네요. 얘가 0.3174예요. 지금 이걸 풀어달라는 거예요. 맞죠?
그러면 우리 절댓값이 2보다 크거나 같다, 이거 어떻게 쓰지? 절댓값이 2보다 크거나 같다? P, 이 숫자가 진짜 2보다 크거나 같아도 되죠.
X-10이 진짜 2보다 크거나 같거나 그다음에 이 값이 -2보다 작아지면 절댓값 씌워서 2보다 커지죠. 그래서 얘는 X-10이 -2보다 작거나 같아진다, 이렇게 표현할 수 있습니다.
걔가 얼마라고요? 0.3174. 이거 계산해 주면 X는 12보다 크거나 같고요. X는 8보다 작거나 같다. 얘가 이렇게 나온다는 뜻이에요.
그런데 이것조차도 또 대칭으로 생각해 줄 수 있습니다. 무슨 소리냐면 얘가 이 그래프에 보자면 여기 12고요. 얘는 8이니까 이만큼 떨어져 있어, 이 얘기죠.
가운데 m이 지금 여기 있죠, 10. 이게 10이니까. 맞죠? 그러면 8보다 작거나 같고 12보다 크거나 같다가 바로 이 부분이에요.
2개는 대칭이기 때문에 당연히 얘하고 얘 넓이는 같습니다. 그럼 여러분들은 이 중에 하나만 생각해 주고 이 확률을 반으로 나눠도 괜찮겠네.
그래서 대칭에 의하여 P가 X가 12인 이쪽 부분만 살려서 생각해 보겠다는 거고요. 그건 얼마가 된다? 대칭이니까 이것의 절반이다, 이렇게 얘기할 수 있어요.
이거 반으로 나눌까? 0.1587 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 됐어요? 그럼 이제 우리 이 그림을 쳐다보면 X가 12보다 크거나 같은 게 바로 여기고요. 그렇죠?
얘가 이만큼 나왔다는 거예요. 이제 여기서 여러분들은 가르쳐준 표를 보세요. 가르쳐준 표를 봤더니 뭐에 대해서 써 있어? Z에 대해서 써 있잖아.
그런데 지금 나는 X에 대해서 써 있어요. 그러면 여러분들 이걸 뭘로 바꿔야 돼? Z로 바꿔서 생각을 해 달라, 이런 문제잖아요. 그래서 나는 얘를 Z로 바꿀 거예요.
Z로 바꾸려면 뭐가 필요해? 그렇지, 변형식. 표준화식이 필요하죠. X를 Z로 바꾸기 위한 식 한번 써볼까? X-평균. 그다음에 표준편차가 Z입니다, 우리 이렇게 얘기할 수 있거든요.
그런데 평균이 10인 것만 알고 있어, 지금. 그리고 이건 문제에서 물어본 거예요. 맞습니까? 이걸 알아내서 우리 또 다른 값 구해낼 때 필요하거든요.
그래서 지금 여기 있는 12를 여기에다가 집어넣어. 그랬더니 얘가 얼마냐면 σ분의 2입니다까지 나온 거예요. 됐어요? 이제 Z를 활용할 준비가 다 됐어. 0.1587.
그럼 이제 Z 그래프를 또 하나 생각해 볼게. Z 그래프는 가운데가 0예요. 그런데 뭔지 모르지만 얘가 0.5를 안 넘었고 크거나 같다라고 했으니까 여기에 σ분의 2가 있고
크거나 같은 이 부분이 0.1587이라는 얘기이기 때문에 0.5에서 이 부분을 없애면 얘가 나오는데 걔가 얼마야? 0.5랑 얘를 빼주면 되겠죠.
이거 0.5에서 빼봐. 얼마라고 얘기하지? 0.3413 이렇게 얘기해 줄 수 있다고요. 오케이? 그러면 이거에 해당하는 Z값 읽어주세요. 0.3413 어디 있어요? 여기 있는 거 맞아요?
0.3413에 해당하는 Z값 얼마? 1, 이렇게 있네. 얘가 1이구나 이겁니다. 됐어요? 그래서 나 지금 뭘 구한 거야? 시그마 구한 거예요. 시그마가 2구나.
이제 평균도 알고 시그마도 알게 되었습니다. 그럼 여기다 쓰면 평균은 10이고요. 그다음에 시그마는 2의 제곱이다라는 걸 안 상태에서 문제에서 마지막 결론은 P, 뭘 구하라고 그랬냐면
8에서부터 X가 14까지의 확률을 구해 달라라는 문제예요. 그러면 이거는 당연히 Z로 고쳐서 문제 풀어야지. Z로 고쳐볼까? 얘가 Z. 여기 표준화식 한번 씁시다.
Z는 X-평균 그다음 표준편차 이렇게. 그 자리에다가 8을 여기다가 대입해. 그럼 얘는 -2니까 -1. 맞죠? 그다음에 얘는 14 대입해.
그러면 2분의 4가 돼서 얘가 2, 이렇게 얘기할 수 있고요. 우리 이거 그래프 잡아주면 얘는 가운데가 Z니까 0이고요. 원하는 값은 -1 여기부터 시작해서 2까지가 되겠다.
여기 넓이 구해 달라는 겁니다. 여기 -1부터 0까지라는 이 부분은 사실 0부터 1까지로 돌려 생각해도 되죠.
그래서 우리는 이런 것들의 넓이를 구할 때 0을 기점으로 갈라서 생각을 해 줍니다. 그럼 이 부분 얼마예요? 0부터 1까지를 골라주면 되죠.
표 읽으세요. 아까 구했지. 3413 이거고요. 그다음에 이 부분도 표로 읽으세요. 0부터 2까지 표 얼마예요? 0.4772입니다. 이거 2개 더해 주면 되겠죠.
그래서 2개 더하면 답 얼마 나오냐면 0.8185 이렇게 답해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 계산 과정이 까다롭다 보니까 여러분들 소수점 계산도 틀릴 수 있겠죠.
끝까지 잘 맞는지 확인하고 넘어가셔야 돼요. 이제 우리 10번으로 넘어가도록 하겠습니다. 10번은 어떤 내용인가. 정규분포의 활용에 대한 이야기입니다.
어느 공장에서 생산되는 볼펜 1개의 무게의 평균입니다. 그러면 일단 여러분들 확률변수 잡을 수 있죠. 뭐라고? 볼펜 1개의 무게예요. 얘가 X구나. 그거의 평균이 24고요.
그다음에 표준편차가 0.6이래요. 그럼 식으로 세우면 X, 얘네들은 평균이 24고요. 그다음 표준편차가 0.6입니다, 이렇게 표현해 주시면 되죠. 됐어요?
그랬을 때 이 공장에서 볼펜 중에 1개를 임의로 선택을 했을 때 그 무게가, 무게. 무게 X잖아, 맞죠? X가 24.9 이하면 불량이래요. 됐습니까?
그러면 얘 어떻게 할 거냐면 P에서 불량이라는 말 없죠, 선생님이 지금 잘못 읽었죠. 그냥 이하일 확률을 잡아달라고 했습니다. 그렇죠?
그럼 P(X)가. 마음대로 불량이래요, 그렇죠? 24.9 이렇게 들어갈 확률을 잡아주시면 되겠습니다. 우리 이거 구하라고 그러면서 문제에서는 표준정규 이용하라고 했어요.
그러니까 얘를 Z로 바꿔서 계산해 줘야 되는 거 맞죠. 그러면 P(Z)는 여기다가 표준화식 한번 써볼까? Z는 X에서 X의 평균 24 그다음에 표준편차 이렇게 써주시면 되겠죠.
여러분들 여기서 24.9 집어넣으면 밑에는 0.6, 위에는 0.9고 6분의 9이니까 2분의 3, 1.5예요. 맞아요? 그래서 얘가 1.5 이하 이렇게 잡아주시면 됩니다.
헷갈리지 않게 항상 얘 해석할 때는 이 종모양의 그래프 당연히 문제 곳곳에 그려져 있어야 돼요. 이거 Z가 얘가 0이 되고요. 얘가 1.5보다는 어때? 작거나 같다.
여기 부분의 넓이를 구해 주세요, 이런 문제입니다. 그런데 분명 절반을 포함했죠. 그러니까 우리는 이 부분을 따로 계산해서 얘 얼마라고? 0.5 바로 쓸 수 있어야 되고요.
이 부분은 표에서 찾아서 더해 주시면 됩니다. 0에서부터 1.5까지가 얘 맞아요? 그래서 얘하고 0.5를 더해 주면 답은 0.9332다 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다.
어때요? 그렇게 어렵지 않은 문제였죠. 11번으로 갈게요. 11번 문제. 어느 회사에서 생산되는 음료 1병의 용량은 평균이 30mL고요.
그다음 표준편차가 0.3mL로 표준분포를 따른다고 합니다. 그러면 우리 X를 뭐라고 잡을 거냐면 음료 1병의 용량이 되겠죠. 그렇죠?
그래서 얘를 X다, 이렇게 잡을 거예요. 그럼 그 X에 해당하는 정규분포 쓸 수 있겠지. 그러면 X, 정규분포 30이고요. 그다음에 표준편차가 0.3²입니다. 이걸 따른대요.
그때 이 회사에서 1병의 용량이 29.1 이하거나 아니면 또 많이 들어간 거 30.95 이상이 될 때는 불량품으로 판정한다. 선생님이 이 문제랑 헷갈렸나 보다, 그렇죠?
불량품으로 판정한다고 한다. 이 공장에서 생산되는 음료 중에 1개를 택할 때 불량으로 판정될 확률을 구해 주세요, 이 얘기예요. 글로 막 복잡하게 써 있지만 이거를 수식어로 바꾸면
결국 여러분이 구해야 될 확률은 어떻게 된다? X가 29.1 이하거나. 맞아요? 그다음에 X가 30.9 이상일 확률 이거 물어보는 거예요.
그럼 이거 당연히 Z값으로 바꿔서 계산해야 되는 거. 문제에 단 하고 Z값 나와 있잖아. 그렇게 바꿔주시면 돼요. 그러면 이거 한번 바꿔볼까? 이번에 위에다 쓸게요.
Z 표준화식. X-평균 그다음에 얘는 표준편차 이렇게 표현하시면 되고요. 그럼 바꿔보자. P(Z)그다음에 Z, 이 자리에다가 이제 집어넣으시면 되죠.
얘는 29.1이에요. 그럼 얘 계산하면 -0.9잖아. 그러고서 얘가 0.3으로 나눴으니까 마3, -3, 이렇게 표현해 주시면 됩니다. 그다음에 얘는 30.9야.
30.9 해서 얘도 비슷하네요. 0.3분의 0.9 돼서 3입니다. 맞죠? 선생님이 이거 그림으로 그려서 표현하겠지만 딱 봐도 대칭이라는 거 느껴지죠? 그래프 그려보자.
얘는 Z고요. 가운데가 0야. 그때 하나는 -3, 하나는 3에서 양쪽에 있는 이 넓이를 구해 주세요, 이렇게 얘기를 한 겁니다.
그럼 선생님은 이것만 넓이를 구한 다음에 2배를 해도 되겠지. 그래서 절반만 쳐다볼 거예요. 이 절반의 넓이 당연히 0.5죠. 그런데 문제에서 0부터 3까지, 여기 볼까?
P(0에서부터 3까지)의 넓이가 0.4987인 거 가르쳐줬어요. 얘가 0.4987이구나. 됐어요? 그럼 이 동그라미 친 이 부분의 넓이는 뭐가 되는 거야?
0.5에서 0.4987을 뺀 0.0013입니다, 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 그러니 내가 구하고자 하는 건 이쪽만이 아니라 이쪽, 대칭성 있는 얘도 구해야 되니까 이 값의 몇 배가 된다?
2배다, 이렇게 얘기하면 되겠죠. 이거 2배, 바로 쓸 수 있죠. 0.0026 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 그러면 넘어가보도록 할게요. 12번.
어느 고등학교 2학년 학생들의 수학 성적의 평균이. 이번에는 성적이구나. 그랬을 때 평균 63점이고요. 그다음에 표준편차가 10점인 정규분포를 따른다고 합니다.
그런데 수학 성적이 a점 이상일 확률이 0.07 이하다. 실제로 이거 여러분들 풀 때 부등호가 나오잖아요. 그럼 되게 힘들어해요. 그냥 등호처럼 풉니다.
그리고 이렇게 두드려 맞히다 보면 나오는 경우도 많기 때문에 제대로 모르는 채로 푸는 사람들도 많거든요. 이거 잘 좀 해석해 볼게요.
수학 성적 a 이상일 확률은 그동안 우리가 많이 표현을 했어요. 이거 뭐라고 표현하면 되냐면 P, 수학 성적을 선생님이 X라고 한다면 X가 a점 이상일 확률이 0.07입니다,
이렇게만 구했는데 그게 아니라 0.07 이하래요, 이하. 이렇게. 이러니까 여러분들이 힘들어하는 거예요. 여기도 부등호인데 여기도 부등호야.
사실 여기 부등호는 겁내면 안 돼요. 그동안 계속 여기 부등식이었어요, 맞죠. 그러니까 이 부분이 달라진 게 아니라 우리가 달라진 부분은 사실 여기예요.
그래서 처음에 얘를 가지고서 구할 때는 는을 가지고 먼저 생각한 다음에 그다음에 가지고 부등호를 어느 쪽으로 잡아주면 0.07보다 작아질 것인가를 여러분들이 그림을 통해서
대소관계를 비교하셔야 돼요. 그럼 다시 한 번 같이 해 볼게요. 이거 한번 우리 표현해 볼까? X는 평균이 63이야. 그다음에 표준편차가 10의 제곱이야. 여기까지 썼어요.
그러면 이제 우리 이거를 Z로 바꿀 준비 해야 되겠지. 그럼 Z로 바꿀 식 한번 써볼까? 얘는 X-63에 나누기 표준편차 이렇게 썼습니다.
그래서 선생님이 이거를 P(Z)로 바꿀 예정이에요. Z, 바꿔볼까? 여기다가 숫자 안 가르쳐줬죠. a 가르쳐줬어. 그럼 나도 이거 그대로 a라고 쓰고 63을 빼고 10을 나누시면 돼요.
얘가 0.07 이렇게. 됐습니까? 그러면 일단은 선생님이 어떻게 찾자고 그랬냐면 이것부터 찾으세요. 얘가 딱 0.07이 되는 순간을 먼저 찾으세요.
그러면 선생님 표 그리는 거 자 보세요. 얘가 Z야. 얘가 0이야. 그런데 얘는 Z가 어떤 값보다 크거나 같은데 되게 조그마한 값이죠.
크거나 같은 게 작아지려면 이쪽은 너무 커, 확률 자체가. 0.07 되려면 한 여기쯤 있을 거예요. 그렇죠? 10분의 a-63이 보다 크거나 같은 이 부분이 얼마가 됐어?
0.5보다 작을 테니 0.07을 이쪽 편에다 그림을 그리는 게 맞는 이야기입니다. 됐어요? 그러면 이 절반이 0.5라며. 그런데 얘가 0.07이에요.
그럼 여러분은 이만큼은 얼마라고 얘기해 줄 수 있어? 그렇지, 0.5에서 빼면 되지. 0.43이야, 이렇게 얘기하시면 됩니다. 선생님 그동안은 소수점 네 자리까지 나온 것 같은데요.
괜찮아요. 가르쳐준 정보가 소수점 두 자리여서 그래요. 그럼 0에서부터 얼마까지가 0.43인지를 여러분들이 체크하시는 거예요. 여기 표 한번 볼까? 0.43 당연히 있지.
Z가 얼마일 때? 0은 고정이고 1.5까지가 될 때. 얘가 1.5일 때가 이 자리가 1.5일 때가 정확히 0.07이라는 거예요. 그러면 나는 아직 얘가 미지수잖아.
그런데 문제에서는 이거보다 어떻게 돼야 된다? 이하가 돼야 된다라고 했어요. 그 말은 0.07보다 그 넓이가 더 작아져야 된다고요.
이 노란색의 넓이가 이 기준선보다 더 오른쪽으로 가줘야지만 0.07보다 더 작은 넓이를 갖게 되겠거죠. 즉 1.5와 10분의 a-63이 a-63이 더 오른쪽에 있어야
그 넓이가 0.7보다 더 작아지는 조그마한 부분을 차지하게 된다, 이 얘기가 되는 겁니다. 아시겠어요? 그래서 이걸 정확히 표현하고 나면 정리해서 15가 a-63이 되고요.
a는 넘어갔더니 78이 됐어요. 즉 a의 최솟값 얼마입니까, 78. 그런데 여러분들이 이거에 대한 개념 어느 쪽의 대소관계 못 찾아도 사실 여기를 그냥 는이라고 풀면 78이 답이 나오거든요.
그래서 그냥 78을 풀 수 있지만 확실하게 얘하고 얘의 기준선의 대소관계를 따질 수 있으셔야 됩니다. 그래서 우리는 a값, 최솟값 78 이렇게 체크하시면 되겠어요.
넘어가도록 할게요. 13번입니다. 확률변수 X가 이항분포를 따른대요, 이항분포. 그런데 B가 (n, 3분의 1) 이렇게 따른다고 그랬습니다.
그럼 이게 횟수고 이게 확률이구나까지 우리가 알고 있죠. 그때 표준편차 가르쳐줬습니다. 이거 알고 있으면 사실 n값 구할 수 있잖아. 표준편차가 얘래요.
그럼 우리 식 한번 세워볼까? 우리 이거 어떻게 쓰기로 했냐면 √npq였어요. n 얼마? 몰라. 그다음 p, 3분의 1. 그다음 q, q는 여사건. 그렇죠?
그래서 3분의 2가 됩니다, 걔가 얼마가 나왔다고? 4예요. 이런 계산이죠. 그럼 얘는 9분의 2n이 이거 양변 제곱했다고 치면 16이 되고요.
얘하고 얘를 지워주면 8이니까 n값은 72예요. 72번이나 던졌구나, 이렇게 생각해 주시면 되는 거죠. 그러면 얘를 진짜 구하려면 18, 19, 20, 21, 22 해서 어디까지 가야 돼?
72까지 가야 돼요, 사실은. 그걸 언제 다 더해요. 그래서 얘를 구할 때 오른쪽 이 정규분포표를 이용해서 값을 재빠르게 구할 수 있다는 겁니다.
물론 어느 정도 오차가 생길 수는 있지만 그 오차는 소수점 아래와 다섯, 여섯 번째 아주 작은 부분이에요. 그래서 우리는 이 표를 이용해서 구한 걸로 봐도
그렇죠, 효용성이 떨어지지 않는다는 겁니다. 그러면 이제 우리 이거 계산 한번 해 보자. B(72, 3분의 1). 그것을 이 표를 이용하기 위해서 정규화시켜야 되겠죠. 그렇죠?
그래서 얘네들을 N으로 바꿀게요. N은 암산. 이거 2개를 곱해서 평균 자리에 쓰는 거지. 그래서 얘 계산해 주면 얼마? 24 그다음에 분산은 방금 표준편차 4라고 했으니까 분산은
4의 제곱입니다. 맞아요? 그래서 이렇게 딱 변화시켜줬어요. 물론 npq 계산하면 똑같이 나오는 거지. 그래서 여기까지 계산이 됐어. 그러면 P(X)가 18보다는 크거나 같대요.
그래서 내가 얘를 어떻게 할 거냐면 Z로 바꿀 거야. 그럼 Z로 바꾸는 표준화식 써야 되겠죠? 표준화식 써보자. Z는 X-평균에서 표준편차로 나눈 거, 이렇게 표현할 수 있고요.
우리 이 자리에다가 18 집어넣으면 얘 계산해 주면 -6이죠. 약분하면 -1.5 이렇게 나옵니다. 그럼 이거는 그래프로 그려서 꼭 판단을 해 보라 그랬어요.
그래프 그리면 얘가 0이 되고요. -1.5는 여기쯤 있을 거야. 걔보다 크거나 같대요. 그러면 여기 넓이 구해 달라 이 얘기가 되고요. 그러면 우리는 절반을 포함했어.
그럼 이 부분은 0.5로 계산할 거고요. 이것만 읽어주면 되는데 얘도 이렇게 뒤집으면 0부터 1.5 읽는 거랑 똑같은 값이죠. 0부터 1.5 어디 있어? 여기 있는 거 맞지?
그럼 얘하고 0.5 더해서 답 써주시면 되겠습니다. 따라서 얘는 얼마가 된다? 0.9332입니다, 이렇게 체크해 주시면 되겠어요. 됐어요? 넘어가보도록 할게요. 14번입니다.
14번. 학생들이 보기에는 어려워하는 문제고요. 선생님이 보기에는 정말 좋아하는 문제입니다. 이렇게 표현하면 뭔가 이항분포를 좀 멋있게 표현한 표현이거든요.
그래서 여러분들한테 이항분포의 확률까지 잘 표현할 수 있는지를 확인하실 수 있는 그런 표현법이에요. 지금 이 말이 무슨 말인지 모를 수도 있는데 해석하는 거 잘 보세요.
얘는 확률질량함수가 이렇대요. 단어 하나도 신경 써서 보자면 지금 이 단원에서 나오는 거는 확률밀도함수예요. 그런데 확률질량함수래. 그 전 단원에서 나왔죠.
질량함수라고 하는 것은 이산확률변수에서 사용을 했습니다. 맞죠? 그러니까 얘는 이산확률변수 r자리에 0, 1, 2, 3, 4 이렇게 들어갈 수 있다는 건데 그것의 확률이 이렇게 생겼대요.
이거 이항분포의 확률 구할 때 그것이구나라고 여러분들이 딱 알아차려야 되고 이 앞에 붙어 있는 100Cr 이거 보고서 100번 시행을 했구나라는 걸 알아차리셔야 돼요.
얘가 100번 시행을 했을 때 r번 일어날 확률을 잡아주는 거고 r이 어디 위에 붙어 있냐면 5분의 1 위에 붙어 있는 거로 봐서는 그것이 일어날 확률은 5분의 1이구나.
이 식을 보고 우리가 잡아야 되는 건 B, 몇 번? 100번 던졌을 때 그것이 일어날 확률은 5분의 1입니다. 이렇게 표현하시면 돼요. 어때요? 할 수 있겠어요?
이 식을 보고 이항분포를 생각해야 되는 거. 그럼 여기까지 했으면 이제 거의 다 끝난 건데 또 여러분들 이거 해석 못 합니다. 이게 무슨 소리야?
너무 이항분포처럼 서 있어요. X가 0, X가 1, X가 2, 점점점 해서 X가 14까지. 이 15개를 다 더하래요. 그럼 여기다 다 집어넣어? 막 다 집어넣어? 그거 어떻게 구해요.
이거 15개 집어넣으면 15제곱에다가 이거는 막 85제곱? 절대 안 되죠. 그래서 가르쳐준 게 뭐예요? 표준정규분포표를 이용해서 구해 보자, 이렇게 얘기를 한 거지.
그래서 이거를 표준정규로 바꾸기 위해서는 범위로 바꿔야 되겠구나는 생각이 들어야 됩니다. 이걸 범위로 어떻게 멋있게 바꾸냐면 이렇게 바꿀 수 있어요.
P(X)가 14보다 작거나 같다. 이렇게 써줄 수 있습니다. 할 수 있겠어요? 선생님, 0 쓰면 안 돼요? 써도 돼요. 그런데 그 0 계산하잖아.
그러면 Z값으로 너무 작아져서 무시해도 되는 값이 나옵니다. 그래서 0 혹은 맨 마지막에 예를 들어서 100이야. 그럼 100까지 써 있다 그러면 그냥 부등호로 끝까지 간다라는 식으로
이하로만 표현해 주시면 돼요. X가 14보다 작거나 같다, 이렇게. 그러면 나 이걸 뭘로 바꿔야 되겠어? 계산하기 위해서 Z로 바꾸기 위해서는 표준화식이 필요하죠.
즉 나는 얘를 N으로 바꿔서 계산을 해 줘야 될 것 같아요. 우리 이거 N으로 바꿔서 계산을 해 보면 2개 곱해서 평균. 맞죠? 그다음에 npq, 5분의 4까지 얘랑 곱해.
그럼 얼마? 16이지. 그래서 얘가 4의 제곱, 이렇게 표현할 수가 있고요. 그럼 여기서 나 표준화식은 X-평균에서 표준편차로 나눈 거, 이렇게 표현할 수가 있다는 겁니다.
이 자리에다가 선생님이 14 집어넣으면 얼마? -6, -1.5 이렇게 표현할 수가 있겠네요. 이제 우리 이거의 확률을 잡아주시면 답이에요.
Z 잡고 가운데는 0이에요. -1.5보다 어떻다고? 작거나 같다. 여기 부분을 구해 달라, 이 얘기입니다.
얘는 대칭성 생각해서 머릿속으로 상상해 보자면 0.5에서 이 부분을 빼주면 되는 거죠. 맞아요? 그래서 0.5에서 누구를 빼준다? 여기서부터 여기까지.
0에서부터 -1.5. 좀 방향이 반대지. 그럼 이거의 대칭을 생각해서 0에서부터 1.5까지를 빼주면 되겠구나. 0에서부터 1.5면 얘가 되는 거 맞아요?
그래서 얼마? 0.4332를 빼주면 되겠구나, 이렇게 생각해 주시면 되네요. 계산할까? 0.0668 이렇게 잡아주시면 우리 이 넓이 구한 거나 마찬가지가 되겠습니다. 됐어요?
그러면 다음 이야기로 넘어갈게요. 15번입니다. 1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 상자에서 임의로 1장의 카드를 꺼내서 숫자를 확인한 후
다시 상자를 넣는 시행을 몇 번 했다고요? 600번. 번이 나왔고요. 그 카드에 적힌 수가 소수인 횟수를 얘기합니다. 딱 보자마자 이항분포라는 걸 눈치 챌 수 있겠어요?
그러면 얘는 B 몇 번? 600번. 그런데 여기에는 확률이 들어가야 되는데 그 확률이 뭐라고요? 소수. 1부터 10 사이의 소수니까 2, 3, 5, 7이 돼서 10분의 4,
이게 바로 1부터 10 사이에서 소수가 될 확률이 되는 거죠. 계산해 주면 얼마? 5분의 2네. 그래서 이 자리는 5분의 2가 들어가시면 되겠습니다. 됐다.
선생님이 지금 이항분포로 표현했어요. 그리고 문제에서 원하는 건 뭐라고 그랬냐면 이걸 계산해 달래요. P, 222, X 그다음에 270 이거 계산해 달라 이렇게 얘기를 했습니다.
그러면 얘를 뭘로 바꿔야 되겠어? 그렇지, 정규분포로 바꿔야 되겠지. 정규분포로 한번 바꿔보자. N은 둘을 곱하세요. 그럼 얘하고 얘가 지워지면 120이지.
그리고 2랑 곱하면 240 콤마 npq. 계산이 좀 어려울 수 있으니까 옆에다 뽑아서 한번 써볼게요. 240에 아이고, 240 아니지. 600에 그다음에 5분의 2에 그다음에 그것의 여사건,
5분의 3, 이렇게 표현하고요. 여기까지 계산한 게 사실 평균이지, 240. 그다음 얘랑 얘랑 약분해 주면 5X4=20, 5, 8. 48하고 3 곱하면 얼마 나오지? 144 나온다.
얘가 12의 제곱이구나까지 표현했습니다. 그럼 우리 이거 알고 있으니까 이제 이거 Z로 바꿀 수 있어요. Z 변형식 하나 쓸까? 표준화시킬게요.
X-평균 그다음 나누기 표준편차 이렇게. 그다음에 이제 우리 이거 뭘로 바꿀 거야? Z로 바꿀 거야. 그러면 얘네들 표준화식에다 넣어서 계산해 주면 얘는 222. 그럼 얘 얼마니?
-18이죠. 그래서 얘 약분해 주면 -1.5 나와요. 그다음에 이번에는 270 넣을까요? 그럼 얘가 30이고요. 이 12분의 30이니까 이거 6으로 약분해 주면 2분의 5죠. 2.5입니다. 맞죠.
그러면 그래프로 그려서 확인해 주시면 될 것 같아요. 그래프로 확인해 볼게요. 가운데는 0고 -1.5 그다음에 2.5 이 사이의 넓이를 구해 주세요, 이런 내용입니다.
즉 이걸 0의 기점으로 갈라주면 얘 더하기 이게 돼서 0부터 2.5, 얘랑 그다음에 0부터 1.5 잡아주면 이 넓이와 같은 거죠. 0부터 1.5, 이거 2개를 더해 주시면 답이 되겠어요.
332에 0.4938. 그래서 계산해 주면 0에다가 7에다가 얘는 2에다가 9. 그래서 0.927 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다. 이렇게 뭔가 표준정규분포표를 이용해서 문제를 풀다 보면
소수점 네 자리까지 나오다 보니까 여러분들이 계산 실수 많이 할 수 있습니다. 선생님도 잘 알고 있습니다.
그럴 때일수록 끝까지 계산을 해서 맞는지 확인을 하셔야지 자기 실력이 되는 거예요. 여러분들 문제마다 옆에다가 정규분포곡선 꼭 그려보시고요.
그다음에 그 넓이를 찾는 거 잊지 마시고요. 아시겠죠? 오늘은 15번까지 풀었고요. 우리 다음 시간에는 16번 풀고 나서 그다음에 서술형 연습장 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 아셨죠?
복습 많이 하시고요. 우리 다음 시간에 봐요. 수고 많으셨습니다.